### 简介

定理证明器是一个用于证明数学定理的计算机程序。它可以作为一个独立的 系统，通常包含丰富的内建类型、库，支持多种逻辑；也可以作为形式化建模工具的内置定理证明器，充当一个核心组件。按照交互程度划分，定理证明器可以 分为：交互式定理证明器(也称为proof assistant)、自动定理证明器(ATP)以及 半自动定理证明器。对于交互式定理证叫器，用户输入。一行命令，然后证剧j器运 行并反馈结果；对于自动定理证明器，它以自动的方式完成整个证明而不需要用 户的交互。通常，命题逻辑会被设计为自动化的，一阶逻辑也可以被设计为自动 化的但是对部分定理的证明可能无法终止，而表达力很强的高阶逻辑则被设计为 自动化和交互式结合的。

定理证明器的应用主要包含如下几个方而：

+ 辅助数学证明。使用定理证明 器将数学家从冗长繁琐的证明中解脱出来。
+ 形式化软件验证。使用定理证明器 提高安全关键性系统的可靠性，降低复杂系统的研发成本。
+ 硬件验证。由于硬 件电子线路的逻辑复杂性增加，定理证明器越来越多地被用于对硬件的设计进行 验证。
+ 计算机代数系统。为牵涉复杂操作的数学活动提供支持，比如数学表达 式的符号转化、解方程等。
+ 知识表示。用在人工智能领域中，表示现实世界中 的知识，并研究如何根据已有的知识可以做些什么。在一些重要行业开始有了应 用，比如医药、商业等。

### 研究现状

形式化方法以及定理证明器的研究在欧美国家已经有数十年的发展历史，成果和著述颇丰，事实上当前绝大多数的知名定理证明器都是欧美国家的研究机构 研发出来的。

####Isabelle

Isabelle是一个LCF风格的交互式定理证明器，使用Standard ML语言实现。 所谓LCF风格主要包含两点：①所有的证明从根本上讲是由少数原子推理所组成 的集合，这个小的逻辑内核是正确的，应用它们得到的结果也是可靠的；②整个 系统是嵌在一个强大的函数式编程语言中，编程语言的类型规则(type discipline) 可确保所有的证明终将规约为原子(primitives)。Isabelle是一个通用的(generic) 定理证明器。它提供了元逻辑(meta—logic)trl，元逻辑是一个逻辑框架，可以被 扩展。基于元逻辑可以实现包括一阶逻辑、高阶逻辑，等在内的多种目标逻辑。

其它类似的还有Cambridge LCF、Nuprl、HOL(HOL light是HOL的 一个新版本，保留了HOL的可靠性和可编程性，同时更优雅、轻量级，更加自 动化)等。

####VAMPIRE

VAMPIRE是一个基于归结(resolution)和调解(paramodulation)的定理证 明器。自从归结和调解技术闯世，基于归结的定理证明的研究在构建推理系统方 而取得了很大的进步，但是却缺乏高效的实现技术，而VAMPIRE是在实现方面 的一个尝试。当前基于归结的定理证明器还有很多，其他的比如还有LEO和 LEO-II，它基于Church的typed  lambda-calculus的高阶逻辑，并采用高阶的归结演算。

#### PVS

####PARTHEO

PARTHEO是一个靠的、完备的、并行的、基于一阶逻辑的定理证明器， 它的证明演算基于模型消去(model elimination)。PARTHEO是由若干个序列定 理证明器(sequential theorem prover)组成的统一的网络，各结点之间通过消息传 递进行通信.

#### HARP

HARP是一个基于表方法(tableau)的定理证明器。选择表演算(tableaux)， 是因为它提供了一个相对更简单的控制结构(相对于自然推演系统)，并且不需 要将用户输入的语句转化为任何范式，也不需要任何预处理。表方法可以很容易 地扩展到模态逻辑(modal logic)以及其它非经典逻辑。

####other

PTTP采用了一种新的定理证明器实现方式，即对Prolog编译器进行扩展。 还有很多其他著名的定理证明器，如Coq、Mizar、ACL2等，



#### 国内

反观国内，涉足这个领域的研究机构和人员相对比较少。所了解到的有两个： 

+ 1989年黎仁蔚实现的一个基于一阶时序逻辑的交互式定理证明系统INCAPS， INCAPS系统具有自然演绎特色，在证明风格风格和实现技术上类似于Edinburgh LCF；

+ 2009年王振明实现的用于指针逻辑的定理证明器，可用于验证指针程序的安全性。

  

绪论中提到了很多的定理证明器，而它们多数都是使用函数式语言实现的。比如ACL2、NuPRL、PVS是使用Common Lisp实现的,Coq、HOL Light是使用OCaml实现的；Isabelle、LEGO、Twelf是使用Standard ML实现的；Agda是使用Haskell的。Common Lisp,OCaml、Standard ML、Haskell等都是函数式语言。函数式语言天生具有高度的数学抽象性，并且设计风格优雅、代码简洁高效，用函数式语言来实现定理证明器是非常合适的。